# AI 参与指数 (IIIA)

当前标准版本: **1.1.0**

“AI 参与指数”（Indice d'implication de l'intelligence artificielle，IIIA）尝试提出一套区分创作者作品中 AI 参与度的详细等级标准，旨在帮助创作者、观众以及相关行业人员清晰地界定和理解视频在制作过程中 AI 参与的程度。

## 分类等级

| 分类 | 名称                        | **等级** | 简介                                                                         |
| ---- | --------------------------- | -------- | ---------------------------------------------------------------------------- |
| 人工 | 人类原创 (Human-Pured)      | 0        | 完全未使用 AI 或 AI 仅用于调整成品效果                                       |
| 人工 | AI 提供参考 (Human-Crafted) | 1        | AI 为作品主体提供了有价值的参考信息                                          |
| 人工 | AI 参与制作 (Human-Guided)  | 2        | 人类主导，AI 参与内容制作                                                    |
| AI   | AI 主导制作 (AI-Crafted)    | 3        | AI 主导，人类负责审核和调整成品效果                                          |
| AI   | AI 制作 (AI-Pured)          | 4        | AI 生成，人类无参与                                                          |
| AI   | AI 创作者 (AI-Creator)      | 5        | 不仅作品本身由 AI 制作，同时 AI 负责作品分发、展示、宣传等创作者身份维护工作 |
| \_   | AI 主题                     | \*       | 作品涉及 AI 主题                                                             |

- **适用范围**: 在 AI 有创作能力，身份上与创作者交叉时，IIIA 可以帮助创作者、观众以及相关行业人员清楚了解一个作品的人文价值。
- **关于 AI**: 该规范中涉及的 AI（即 2025 年所处时期的 AI 产品）皆为辅助工具而非完整创作者，其本质是工具。当 AI 是完整创作者时，AI 应属于传统概念中的“共同创作者”，此时 IIIA 规范不再适用于创作者身份的 AI。
- **关于原创**: 一个作品是否为原创，其根本在于作品内容是由谁主导。当主导者是他人或 AI 时，该作品不是原创作品，其版权属于他人或此时处于“创作者”身份的 AI。
  - 加工过程: 剪辑、配乐、人工调整等后期处理工作均为加工过程，不能视为原创合理性评判因素，但应当纳入 IIIA 评判因素中，以便群众可以清晰的认知到作品的 AI 参与程度。
  - 素材规范: 任何素材，无论是由人类制作还是由 AI 生成，在版权允许范围内合理使用时，素材不能纳入作品的 IIIA 评判过程。这点与传统的素材利用规范对齐。
- **等级五**: 该等级为特殊等级，由于所述 AI 脱离传统 AI 范畴，所以定义该等级以用于标识创作者身份的 AI。

> 以作品主导者为根据分类，防止出现[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1xmTQzoEFP)中出现的不合适的等级判定（虽然其中的`IIIA-2*`是符合定义的选择，但是等级数字过大，预期上应有会被注意到的 AI 影响，但实际无 AI 参与感，两者不够匹配，反而影响了对 AI 参与程度的判断）。

## 判定标准

| **等级** | 判定标准                                                                                                                                                   |
| -------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 0        | 作品主体由人类制作，作品加工过程也由人类负责。AI 仅处于传统工具的地位可能参与成品效果的优化和润色。                                                        |
| 1        | 作品主体由人类制作，作品加工过程也由人类负责。AI 提供作品内容的参考信息（并非整理总结现有资料），可能参与成品效果的优化和润色。                            |
| 2        | 作品主体由人类制作，作品加工过程可能有 AI 参与。作品内容含有 AI 生成的产物，AI 可能参与成品效果的优化和润色。                                              |
| 3        | 作品主体由 AI 制作，作品加工过程可能有人类参与。作品内容可能含有人类制作的内容，人类负责成品的审查以及成品效果的优化和润色，可能涉及后期处理工作。         |
| 4        | 作品主体由 AI 制作，作品加工过程也由 AI 负责。人类没有对作品做任何干预，人类可能会负责成品的审查。                                                         |
| 5        | AI 作为独立主体，完全掌控作品创作的全过程，没有人类的直接干预。AI 自行维护创作者身份，管理作品分发、展示、宣传等工作。                                     |
| \*       | 修正选项，对于主题围绕 AI 展开的作品，在展示等级时尾缀星号，以使群众准确理解 AI 参与指数与作品实际价值的差异。例子: `IIIA-2*`, `IIIA: 1*` `IIIA指数: 3*`。 |

- **作品主体**: 作品主要展示给观众的内容。比如：动效设计的视频，作品主体是图形设计和动画；科普视频、书籍或文章，作品主体是科普的知识；音乐展示视频，作品主体是音乐本身；MV，作品主体是音乐和画面的加工成果。
- **加工过程**: 将作品主体和引用素材处理输出成品的过程。成品和最终结果的内容差异理应很小。

## 使用说明

拥有作品管理权限的人或系统（创作者、平台等）可以在适当的位置展示 IIIA 等级或贴上 IIIA 标识图，以便于他人理解创作过程的 AI 参与度，消除歧义或误解等。

**示例**

- `IIIA-1`
- `IIIA: 2*`
- `[IIIA]4`
- `IIIA.3*`

> 尽量使用[**标识图贴纸**](stickers)。

> 只要能够指明是 IIIA 规范，并且标明对应等级，不使用不合理的描述模糊或更改等级的含义，那么采用的形式不限（包括自定义的图像）。但尽量避免使用`AI 指数`、`AI 参与程度`等可能产生混淆意义的文本。

## 特别注意

当在 AI 高度参与的作品中，作品的发布者即是 AI 的创作者时，作品仍然不是人类创作。IIIA 标准是明确 AI 参与程度的规范，不能与 **作品原创程度** 或 **作品版权归属** 等概念混淆。

## 贡献

如果您认为本等级标准存在不完善的地方，或者有更好的建议，欢迎通过提交 issue 或 pull request 的方式参与贡献。

[原始贴纸](贴纸)源文件为 pxd 格式，使用 Pixelmator Pro 制作。字体为狸叶黑体、阿里巴巴普惠体。

新的贴纸采用了独有的风格和独立绘制的字体，如果对此风格不满意，可以使用旧版贴纸，或者自行修改或构建您自己的贴纸。

## 许可

本等级标准库采用 [MIT](LICENSE) 许可，您可以在遵循许可协议的前提下自由使用和传播。
